的な会社ばっかりで、ま、大多数はそうではないと。
エコーチェンバー現象に過ぎないと。うん。ま、自分の周りだけなんか
そういう風に言ってるだけで
実際そうでもない。で、コンピューターは手段ほとんどの人
コンピューター自体が好きではなく仕事のためしかたなく使っている
と。まあね。欲しいのであって、ま、仕事を増やしたくないと。
うん。で、えっと、ま、結果が欲しくて、ま、新しいシステムを設計
するという追加の仕事ではないと。うん、うん。で、ソフトを自作する
ということはその報酬や責、え、責任を負うということを意味する。
ほとんどのユーザーはその負担を望んでいないと。うん、うん。誰かに
委託してたやつを自分のソフトでやる、あ、 LLM でやるってなる
と、ま、その責任も伴うという。うん。
で、これ今有名な話で、えっと、ま、 shovel の与えられた
こと言って、誰もが土木業者になるわけではなくてま、人は穴を掘って
欲しいだけであり、 shovel を操作したいわけではない。
うん。自作に走るのは元々ソフトウェアに関心があった一部の愛好家に
限られる。
だから、ま、ソフトウェアをこう駆逐するみたいな話は、ま、ない、
ないでしょって。
うん。それはそうって感じですね。うん。うん。
ないよね。ない。で、あの、はい。この話はなんかめっちゃ昔からある
あの、マーケティングとかの話であるんすけどあの、顧客が欲しいのは
あの、ドリルではなくて穴であるっていう。うん。あのはい、はい。
はい。これなんかアメリカ人っぽい例えなんすけど
あの、イノベーター理論っていう、ま、めっちゃ有名なやつがあるんす
けどうん、うん。
これ、ま、経営学部では絶対学ぶやつでで、この中にそのドリルの話が
出てくると。うん、うん。
どこだ?
あ、これ、これ、この辺のところか。ま、その
穴が欲しいみたいな話でだ、結果が欲しいだけで
その別に今はドリルで穴を開けるんかもしれないけどま、本当はなんか
某カッターみたいなそういうツールで穴開けても
もいいのかもしれないし、なんか別のなんか穴開けパンチみたいなやつ
で穴開けるかもしれないけど、ま、別何でもよくて穴開けたいだけなん
ですよみたいな話ですね。うん、うん。だ、なんか高性能なドリルを
作ろう、作れば売れるみたいな考え方は
あの、手段の方に走っちゃってるから良くないみたい。
ま、そういう昔からある話ですね。あうん。え、黄色い本。はい。
ま、そうです。あ、そうなんだ。へえ。黄色い本。あ、黄色い本。
黄色い本。黄色い本です。
そう、そう、そう。これもそうだなという感じ。これいけるか?
やめときます?2時くらいなら、まあ行きますね。いけ
るっちゃいける。もうちょっとサクサクいく。うん、うん。あ、これは
見た気がするな。これね、なんか、あ、やっぱできんだって感じだよ
ね、そのなんか絵文字のさはい。なんだっけ?
ありましたね。見えない接続用文字みたいなのを知った時にじゃあ無限
の容量を詰め込めるってことをとか思ったけどはい、はい、はい。
詰め込めるらしい。そうですね。で、壊せるらしい。そうっすね。で、
そのなんか Unicode とかで、ま、あのなんだろう、用意され
てない部分の、ま空白の部分ってのいっぱいあってで、そん中の文字を
いっぱい、ま、だからシフトとか多分してずらしてなんかそこの領域で
いろいろ文字書いてで、それをこうあの、 UTF-8に変換させて
eval するみたいなうん、うん、うん。この中にあの、ちょっと
シフトさしといた文字、あの見えないところの領域のして書いていると
いう
ね、すごいよね。うん。
だから、ま、スキルとかも勝手に入れるのはちょっとまずいすね。
いや、ね、うん。
これは何?あ、これあれか、 Axio のやつか。
ありましたねと。あそうね。なんかまた脆弱性出てるよね。あ、また出
ましたなんか?なんか昨日見た気が
もうなんか Axio す?また Axio す?また?また、うん。
ああ。なんか React とか Next とかもなんか
ね、バンバン出てるからもうま、そうっすね。もう訳わかんないけど
はい。ま、 Next は別ですよ。
ま、 Next は、ま、あれはもう設計を自分が悪い。自分が悪い。
あいつらあいつらやばすぎる。発見されてるだけか。
ちょっとトイレに行ってきますんで。はい、はい。うん、うん、うん。
ま、 Axio すのソーシャルエンジニアリングはちょっとやばかっ
たすね。
これ知ってますって言われたかな?はい。なま、言ってあ、うん。一応
あ、でも話してはないかも。話してはない?
ま、でもあれすね、あのあの、この作ってる人になんか、もう本当に
き、本当の企業のなんかチームみたいな装って、あの、電話会議とか
なんかしてで、そん時にちょっとこう、あ、このツールちょっと不具合
で動かないんで、ちょっとこれ入れてくださいみたいなんで渡したやつ
がマルウェアでうん。で、入れちゃってあの、抜かれたという。
ね。はい。でも本当になんかて、なんかてがそっくりというか、その
本当のある企業みたいに見えて騙されたといううん、うん、うん。
言ってましたけど。やっぱ人間狙われんだなって感じだよね。ま、そ
うっすね。ね。一番もろいとこですね。ああ。
他のライブラリとかもなんか同じことそうそう。メンテななんかなんか
かたわしからうちにもあったわみたいなはい。のを言ってたっていうの
も聞いて、うん。
いや、すごいな。ね。うん。
あ、で、これは対策ですね。これうん、うん、うん。
ま、基本的にあの、ロックファイルあると思うんで、既存プロジェクト
は、ま、アップデートしない限りああいう最初のやつを掴んだりしない
ですけどうん。その真っさらなやつでやる時に運が悪いとそれを拾っ
ちゃう可能性があるわけですよね。そうだね。はい。
で、それをま、グローバルで指定しとけばうん、うん。か以上だった
やつじゃないと拾ってこないっていう。うん。はい。ただこれもうん。
新しいやつああ、あの、エージェントがさはい。ワークツリーとか切っ
た後にはい。 npm install したがるみたいな npm
i をしたがるみたいなはい、はい、はい。なとかもうん。あるから
ま、 CI するようにありましたけどはい。そういうのの安全策とし
てもうん。入れときたいなって感じだ。はい、はい。 npm i で
なんか新しいやつ入れようとするとってすか?
うん、うん。あのロック、ロックファイル?ロなんだ?パッケージ
json 的なものがある時にはい。あって
でああ、ワークツリー切り立てだと、そうですね。普通に node
modules の中を、そう、作ろうとする。で、その時にどうも第
一想起が npm install コマンドっぽくああ、なるほど。
うん。ま、 CI してくれみたいな指示は追加したけど確かにそう
そう。なんかね、結構叩きがちだったからはい、はい、はい。そういう
意味でもちょっと怖いなと思ってた。確かに、確かに。
あと yarn とかで管理してて、 npm install さ
れるとはロックファイル使えないから最初に落としてくる。
あ、それか。確かにな。それもあるか。
ま、入れとこうと。うん、そうね。うん。
なんだこれ?あ、これなんか軍事的なやつ。米海軍追跡。
へえ。あれかパランティアのやつっぽいやつかな?ああ、ああ、ああ。
すごいな。これ本当なのかこれは?そんなん取れていいのか?
そうなんだ。めっちゃある。
ま、いいね。
ああ、これ、そうっすね。ま、こういうのも問題になりますよねと。
うん。
で、クロードコードのやつは、あの、ソースボレってラストに変えて
公開した人たちは
ま、結局ダメだったんかな? GitHub がなんか消したよね、
確かね。ああ、なんかダメって言われた。うん。なんか、そう、さ、
さすがに同じものでしょみたいなのではい、はい。ま、ちょっと目立ち
すぎた。うん。
ま、でもそこら辺の整備というかね。うん。もう必要そうな感じはする
よね。はい、はい、はい。
レビューの階層を増えるたびにスピードが十分遅くなる。あ、これ見
たっけ?
出ないかも。でも、ま、わかる。もうね。
テレスコ本当にそこが遅い。うん。
1層のレビューが加わることに完了までの時間が10倍に膨れ上がる。
うん。はい。その30分の修正が同僚のレビューで5時間に
承認え、設計承認で1週間にそうか。確かにはい。
30分が5時間にはあり得るもんな。10倍か。やれれば全然10倍だ
ね。確かに。300分。うん。
で、さらに設計承認で10倍で1週間。他チームとの調整で3ヶ月。
確かに。なんか合ってる。うん。
でそう。あ、確かに。ま、1日かかる感じはありますよね、確かに。朝
やったやつが
夕方になんかうん。
ま、人間のレビューのボトルネックが
きついよねと。
うん。
うん。 QA が逆に質を下げる。あと工程での検査非効率である。
うん。誰かがチェックしてくれるという安心感が
ああ。ダブルチェックのああ、そうっすね。良くないやつね。良くな
いっていうか、効果ないよみたいなのとうん。話か。
うん、うん、うん。レビュー自体を不要にする仕組み。
ま、さっきの話とちょっと近いすよね。近いね。フィードフォワード
みたいなそうだね。
ハーネスをはい。磨いていきましょうという。だよな。
レビューの階層を減らすこと。
でも本当にそうだよね。もう何も見ないでいいや、デプロイしちゃえが
マジで早い。ま、そうっすね。
し、その速さになんかなんだろう、惹かれてる人たちもいっぱいいる
からうん。そこで自分が抗うみたいなののなんか
体力消費が大きいなっていう。うん。か感じもある。なんだなんだ?
レビューのレイヤーが1個増えると10倍遅くなるって。
レビューのレイヤー?うん。ああ。うん、うん、うん。
レビューの壁を取り払って信頼に基づいた高速開発。
うん。どういうこと?
あのあれす。なんか
30分の修正が同僚のレビューで5時間になって設計承認でさらに1
週間なって、他チーム調整でさらに3ヶ月なるみたい。ああ、ある話だ
な。ある話です。だ、レビューのレイヤーを少なくしようっていう
話ですね。
で、なんか信頼し合おうみたいな。
小規模チームと素血うん。
信頼し合おうっていうか、何それ?チーム間の調整とか言ってるから5
チームぐらいで1つのなんかやってるとかそういう想定?
ま、なんか
別のチームとかに依頼しなきゃいけないとかじゃなくて、ま、1つの
チームで
なんて言うんだっけ?うん。
え、忘れちゃった。フル、フルサイクル
ってあ、フルサイクル。あったね。フルサイクルなんだなんしっけ?
フルサイクル、あれはエンジニアだったけど、うん。
ま、そう、そう。ま、みたいな感じでもう最初から最後までうん。もう
できるみたいな、そのことに関しては
うん。
ま、最初のどの企画のところからお客さんのところから
うん。このことに関してはもう全部できますよみたいな
チームか、ま、エンジニアもそうだけど
いってこのチームしちゃえばいいんじゃないのって
ことですね。いいね。うん。
いや、そうだよね。エンジニアが今までエンジニアリングに時間かけて
たの PMPO レイヤーのドメイン知識の擦り合わせとかの時間に
割けばいいから、ま、なんかそこが無駄なんだよね。うん。ここって
どういう仕様にするんでしたっけ?みたいな話うん。
最初から入ったけどねうん。そう、そう、そう。だ、みんな部下を持っ
て
もう仕様レベルの話だけしとけばいいと。うん。手戻りがないように
初めから技術的制約とかもちゃんと説明して
できません、できませんって言っとけばいい。
なんか僕はもうそう、そうだと思ってますね。エンジニアの役割はもう
できませんっていうことをうん。で、結局なんか他の人ってその視点が
ないから、もう持ってくるんすよね、いっぱい。うん。あれもやり
たい、これもやりたいってこれもできますかね?できたらお願いしたい
んすけどみたいな。だ、そういうの全部こういや、無理、無理、無理、
無理、無理。いや、最初はいりませんとか。またやりましょうみたい
な。どんどん切り捨ててる。のがもうほとんど仕事だと思ってます。
本当に必要ですか、それ?
で、これなんかあの、テクスターなんかアメリカ版のやつの日本語版の
うん。エディネットが作ってましたね。
これ結局使ってないな。エディネットってなんか、ま、元々がそういう
システム API があるんですよ。エディネット、はい、そうです
ね。国が管理してるやつです。 S 3情報とか提出する先だったか
な?そう、そう、そう。
ほう。金融庁だな、金融庁。金融庁、金融庁のあの、法的開示資料
みたいなやつがあります。法律決まってるやつを管理するやつ。
で、東証が管理してるのは TD ネットっていうやつです。
東証に上場してるところが東証がこのルールで出してくださいねって
言ってるやつに
あの、アップするやつ。だ、上場企業は両方と上げなきゃいけないです
ね。
これ結局作ってないけどどうなんだ?
API API キー発行するのめんどくて止まってるんだよね、今。
全部コードはね、生成したんですけど、いろんなオープンデータの
コードは生成してあと API キー払い出すだけでいいんですけど
それでやってないっていう。めんどくさいですね。
これ、これ何だった?これだからルノアールの知られてないビジネスモ
デルってやつでうん。いや、みんな知ってるやろ。
そうなんすね。
で、この最近出た議員ざルノアール立退料5100万円を特別利益とし
て継承っていうなんか開示が出てて
ルノアールは立退と、あとなんかマルチ商法で若い女の子をおじさんが
なんか東京に出てきたらみたいな話をしてちょっとした高級を演出する
ための施設。そうなんすね。
いや、ルノアール結構普通に静かだから行ってたけど、なんか大体そう
いう話ししてるよ、みんな。ああ、ま、確かに。
なんか怪しそうな感じはしますね。そう、そう、そう。なんか形だけ
ちゃんとしたおじさんが頭のちょっと足りてなさそうな人たちを
取り込もうとしている地獄絵図みたいな。
ああ。もう